ある日、竹取の翁が一本だけ光る竹を見つけ、切ると中から小さな女の子が現れた。
子供のいなかった老夫婦は大喜びし、かぐや姫と名付け大切に育てた。

かぐや姫は美しく成長し、噂を聞いた男たちが次々と求婚したが、かぐや姫は誰にも心を許さず、仏の石の鉢、火鼠の皮衣、龍の首の珠といった、この世にあるはずのない品を求めた。
自信満々だった男たちも次々に失敗し命を落としたり、偽物を持ち帰った者は恥をさらして去っていった。

その噂を聞きつけた帝も、かぐや姫に心を寄せ真摯に求婚したが、姫は宮中へ行くことも望まなかった。
そんな折、かぐや姫は月を見るたびに物悲しげに落ち込むようになり、心配した老夫婦と帝に、実は自分は月の都の者で、定めの時が来れば帰らねばならないと打ち明けた。
老夫婦は嘆き悲しみ、かぐや姫を諦めきれない帝も、姫を守るために国中から強い兵を集め備えた。

八月十五夜、ついに月からの遣いがかぐや姫を迎えに降りてきた。
帝の用意した、どんな強い矢もどんな兵の刀も、ただすり抜けていくだけで当たらず、誰にも止められなかった。
心を決めたかぐや姫は、泣く泣く老夫婦と帝に手紙を渡し別れを告げ、美しい天の羽衣をまとうと、静かに月へ帰っていった。
帝宛ての手紙と共に残された不死の薬は、姫なしでは生き長らえることはできないという帝の命で燃やされ、その煙は今も天に最も近い山に立つといわれている。