あるところに、赤い頭巾をかぶった少女が住んでいた。
ある日、赤ずきんは病気の祖母のお見舞いに行くために、一人で森へと出かけた。
母からは、道草をせず、知らない者と話さないようにと念を押されたが、森の中で、赤ずきんは狼に出会った。
狼は優しい声で赤ずきんの行き先を聞き出し、先回りして祖母の家へ向かった。

赤ずきんの祖母の家に着いた狼は、あっという間に祖母を飲み込み、祖母に化けてベッドで赤ずきんが来るのを待った。

やがて祖母の家に着いた赤ずきんは、ベッドにいる祖母の様子がおかしいことに気づき、問いかけた。
「おばあちゃんの耳はやけに大きいのね」「おばあちゃんの目はどうしてそんなに大きいの？」
問いかけのたびに、狼は「お前を声をよく聞くためだよ」「お前の顔がよく見えるようにだよ」と答えた。
そして最後に、「どうしておばあちゃんの口はそんなに大きいの？」と尋ねた瞬間、狼は赤ずきんを飲み込んでしまった。

そこに、ちょうど通りかかった猟師が異変に気づき、腹を大きく膨らませて眠っている狼の腹を裂いた。
こうして赤ずきんと祖母は無事に助け出され、狼は代わりに重い石を腹に詰められて二度と動かなかった。
赤ずきんはもう二度と、他人の言葉を疑わずに信じることはなかった。